はい。
ここから具体的な数字を入れて尤度関数を求めていきましょうでえーとですね。
これから実際にですね。
ある数字お酒を飲む量とたばこを吸う量ですね。
具体的な数字を入れて、尤度関数の計算をしていくんですけれども、改めてですね。
ちょっと先程の講義のところでお話しした尤度関数の求め方ですね。
ちょっと口頭ではと説明してしまった部分もありますので、改めてですね。
ちょっとここ。
非常に難しい考え方のところではあると思いますので改めてですね。
ちょっとこう簡単に整理をした上で、尤度関数を求めていきましょう。
で、尤度関数を求める際にはですね。
今回の場合というのは、健康の場合と生活習慣病の場合と2つのパターンがありますので、それぞれの場合における確率を掛けていく必要がある
というものでした。
で、これはですね。
先ほどと似てるんですけれども、じゃんけんの例を考えるとですね。
ちょっとわかりやすいかなと思っておりまして、もうじゃんけんの場合で例えばですね。
2回ジャンケンをしてで一回勝って一回負けた場合を考えてみましょうで、その場合っていうのは勝つ確率を強いだとすると、負ける確率
は1引くシータになりますので、シータを掛ける1匹不思議だなというものですね。
で、今回の場合はですね。
生活習慣病か健康かという2つのパターンなんですけれども、その2つのですね。
確率を決定するパラメーター即ちですね。
ベータっていうのはベータ0ベータはベータ図ですね。
これっていうのが分からないと分からないので、こう生活習慣病になる確率ですね。
即ちピーっていうのが分かんないんですけれども、ただ、あるインプットのデーターに対して、とあるパラメーターの時に結果としては生活習慣病なること
が分かっていますので、パラメーター自体はこれが分かんないんですけど、確率自体はこの式にエックスワンとエックスの中を入れることによってある。
パラメーターにおける発症率っていうのが発症率、つまり生活習慣病になる確率ですねっていうのが分かってくるというものが1個目としてあります
で2点目ですね。
2点目は健康の場合なんですけども、健康の場合においてもパラメーターがこう変わっていくものがありますので、そのパラメーターに応じて健康の
確率っていうのも変わってくるんですけれども、その有度一回の場合ですと確率ですね。
それが起こる生起確率っていうのは1引く。
このシグモイド関数を求めることによって、その確率を計算することができます。
で、今回、例えば2つのデーターがあった場合に、その2つのデーターっていうのは、健康の場合と生活習慣病の場合でした。
で、その場合にあるパラメーターに応じて一番。
その尤度が一番高くなる確率っていうのはどう求めるのかっていうと、それぞれの場合の確率を掛けて関数を求めてで、どのパラメーターの時
に一番。
その尤度が高くなるんですかと。
いう求め方をすればいいというものですね。
ですので、今回の場合はこの2つのパターンに分けて。
尤度関数を求めていくということでなっていきます。
はいでは、具体的な数字を入れて計算をしていきましょう。
はい。
今回ですね。
まず、ちょっと前提として若干何て言うんですかね。
こうイメージし易く計算する為にですね。
前提を変えていきます。
でどう変えるかということですね。
今まではお酒を飲む場合は1エックスワンの中1ですね。
で飲まない場合は0としていたんですけれども、今回ですね。
お酒を飲む場っていうのを0から10としてこうある程度幅を持たせていますで、これ別に幅を持たせても持たせなくても、特に大きな
影響はないと言うかですね。
あくまでもちょっとこうイメージしやすくする為に、こんな形の表現をしています。
で、たばこを吸う場合も同じですね。
たばこを吸う場合は、1たばこを吸わない場合は0と今までしていたんですけれども、たばこを吸うように応じて。
エックス数の体を0から10にするという。
前提をまず置いた上で尤度関数を求めていくんですけれども、今回インプットとしてのデーターっていうのは2つあるということを前提として進め
ていきます。
でまずですね。
1個目のデータですね。
1個目のデータっていうのはこんなデーターですね。
ここに書いてあるものですねで。
エックスワンが5。
EXが8ワイが1ということで、お酒飲む量は5中ぐらいかなとで、たばこは8ということでかなりたばこを吸うかなとで、この方は
生活習慣病でしょということで確率ですね。
これ発症率なんですけれども、その時のあるパラメーターにおける発症率っていうのは生活習慣病である確率ですね。
というのはこの確率で求めることができます。
この式ですね。
この式で求めることができますで2点目ですね。
2つ目のデーターっていうのは、まずお酒を飲む量が2でたばこを吸う量が1でこの方が健康でしたというものですね。
その場合の生起確率即ち健康である確率ですねっていうのはパラメーターによって変わってくるんですけれども、あるパラメーターにおける確率っていうの
はこの式ですね。
で、このベータ0ベータはベータ対が変わることによって健康の確率も変わってくるんですけれども、あるパラメーターの時にはこんな式でこの式
で表わすことができると、即ち1低生活習慣病の確率ですねを求めることによって健康である確率を求めることができるとで、この2つのデーター
があって、その2つの確率を求めることができましたので、尤度関数はどうすればいいかというと、この2つを掛ければいいということです
ね。
ですので、この2つを掛けることによって尤度関数を求めることができます。
で、改めてちょっとこれ復習というかですね。
先程のスライドのデーターを持ってきているだけですね。
はいでここが尤度関数になりましてで、中身としては変数ですね。
ベータ0ベータ版べたついということで、3つの変数がこう変わっていくものがあって、その関数っていうのはAPは掛けるピーツAPというのが
先程のですね。
これですね。
このこの式ですね。
ピーツっていうのはこの式になってきます。
でえーとですね。
これをですね。
これからちょっとこう計算をしていくんですけれども、まずこれが尤度関数として求めることができました。
で尤度関数もそのままですね。
この下のとピーツーを掛ければ求めることができますで、この。
掛け算をして求めることもできるんですけれども、これは単回帰分析と同じですね。
実際はたくさんのデーターを入れて学習をさせていくというときに一個一個全部掛け算をしていくと、非常にややこしいというか複雑な数式
になってしまいますので、これは常套手段というかですね。
この尤度関数を使っていく場合っていうのは、対数を取るとで。
両辺の対数をとって。
良平の対数をとって計算をしていくということが一般的というか、簡単に計算できますと言うことを前回のですね。
単回帰分析でお話をしてきましたですので、両辺対数とていきます。
で、両辺対数を取ると、LOGの尤度関数イコールLOGのピーワン掛けるピーでで、ロックの掛け算対数の掛け算ていうのは足し算にすること
ができますので、LOGは。
書き足すLOGピッツですね。
でこうすることによって。
で対数尤度関数を求めることができました。
で次からですね。
この対数と関数で求めることができましたので、この動関数を求めることによって最急降下法につなげていくということをしていきます。
で、今回最後にですね。
簡単に変数はベータであることを意識するということで、途中からですね。
途中からと言うか初めはですね。
シグも初めのシグモイド関数っていうのはZEDDの値によって決まってきてですね。
そん時の変数っていうのはあるパラメーターデーターにおけるそれは。
オッズとか後はオッズ比ですねだったんですけれども、それに対して入力する。
エックスが変わることによって発症率シグモイド関数におけるの値ですねが変わってくるっていうことを見てきたんですけれども、今回ですね。
これも単回帰分析と同じように今回のこの式においては変数は。
エックスではなくてベータですね。
エックスはEX数っていうのを定数と置いてで、ベータ0ベータワンベータ数が変わっていくことによって、こう尤度関数の値も変わってくる
という点をですね。
意識しておくといいのかなと思います。
ここが非常に頭を切り替えなければいけないので、ややこしいところで終わるんですけれども、しっかりとですね。
ちょっとこう順番におさらいしていきながら、整理をしていっていただければいいかなと思います。